各位听众，欢迎收听新闻大家谈第三期，我是晓晓。今天聊一个特别扎心的话题——为什么股票一买就跌，一卖就涨？
大家好，我是云扬。这问题太真实了。还有世界杯呢，你喜欢的球队，你一押注它准输，好像命运在跟你作对一样。
对！今天咱们就从行为经济学和心理学的角度，把这件事彻底聊透。
先说第一个心理陷阱——确认偏误。简单说就是，人更容易记住那些符合自己预期的经历。
没错。你买了股票，它跌了，这件事在你脑子里就刻下了。但你可能也买过涨的股票，那些被你自动过滤掉了。
对，因为「一买就跌」这个故事更符合你的情绪记忆。你反复跟朋友吐槽，不断强化这个叙事，最后自己都信了。
统计学上这叫选择性记忆。你忽略掉那些「买了没跌」和「没买结果涨了」的样本，只盯着少数爆亏的案例。
第二个——损失厌恶。这是行为经济学里最经典的发现之一。
卡尼曼和特沃斯基的研究表明，损失带来的痛苦，大约是同等收益带来的快乐的两到三倍。
所以股票跌了百分之一，你难受的程度相当于涨了百分之二到三的快乐。这就导致你特别容易在跌的时候恐慌卖出。
你一卖，它反弹了——这不就是「一卖就涨」吗？其实不是针对你，是损失厌恶在驱动你的行为。
反过来，你看到它涨了，又怕错过，高位追进去，结果回调了——一买就跌。
第三个——可得性启发。意思是，越容易想起的事，你越觉得它经常发生。
媒体最爱报道「散户亏惨了」「股灾来了」这种新闻，因为它们有流量。你天天刷到这些，就会觉得亏钱是常态。
对，其实股市长期是向上的，但媒体的放大效应让你觉得风险无处不在。你越焦虑，越容易做出错误决策。
做投资的第一课，其实是学会屏蔽噪音。
第四个——赌徒谬误。很多人觉得，如果连续涨了三天，第四天就该跌了。
这是典型的概率误解。每一次涨跌，在理想市场上是独立事件。硬币连续抛了五次正面，第六次还是百分之五十的概率是正面。
但人的大脑不是这样工作的。我们总想找规律，总觉得「该回调了」——结果你卖了，它继续涨。
那些在牛市里踏空的人，很多就是被赌徒谬误害的。
说到世界杯下注，那就更复杂了。你喜欢的球队，你押它赢，这已经不是概率问题了。
这叫情感偏差。你作为球迷，对球队的评价是不客观的。你会高估它的实力，低估对手。
对，你心里想的是「我支持它这么多年，它肯定行」——但球队不知道你是谁，也不在乎你押没押它。
还有一种叫「控制幻觉」——你觉得自己分析了阵容、看了历史战绩、研究了赔率，就以为能预测结果。其实足球比赛的偶然性非常大。
别忘了赌场也是靠这个赚钱的。庄家永远有信息优势和概率优势。散户和赌徒面对的，从来不是一个公平的游戏。
有趣的是，人的大脑里同时存在两种矛盾的心理偏差。
你说的是热手谬误和赌徒谬误吧？热手谬误是觉得「连续赢就会继续赢」，赌徒谬误是觉得「连续赢就该输了」。
对，两个完全相反，但同一个人在不同场景下都会犯。前者让你追涨，后者让你过早卖出。
说白了，人的决策很多时候不是理性的，而是被情绪和认知捷径牵着走。
聊了这么多偏差，那到底怎么破呢？
第一，承认自己不理性。知道自己有这些偏差，本身就是一种防御。
第二，用系统代替直觉。定投就是一个好办法——不管市场涨跌，定期买入，拉平成本。
第三，减少决策频率。越频繁操作，犯错的概率越高。巴菲特说，最好的投资策略是买入并持有。
第四，远离杠杆和赌注。不要用输不起的钱去投资或下注，那样你的判断会被恐惧完全绑架。
最后，不要看短期。把时间拉长到五年、十年，很多短期波动就变成了背景噪音。
总结一下，一买就跌不是你的错，是人类大脑进化的结果。但了解这些偏差，就是改变的第一步。
好，以上就是本期新闻大家谈的全部内容。投资也好，看球也好，保持理性，保持轻松。
希望大家以后买股票都能涨，押的球队都能赢。我们下期再见！