嗯,你有没有一种感觉,就是现在的世界运转的速度简直,快得让人有点炫暈。
确实,每天信息量太大了。
对吧,你每天早晨一睁眼,打开手机,可能财经新闻里就是某个半导体巨头,砸下十几亿去搞什么产业并够,然后你手指往下一滑。
马上就是某家云场商的大模型又在疯狂打价格战。
没错,然后到了中午吃饭,你可能又刷到一条新闻,说海南要在几年后彻底告别人又撤了。
接着晚上跟朋友聚餐,大家聊的又是哪部国产电影票方破了记录,或者好来屋,又在翻拍哪部你小时候看过的经典冬话。
跨度特别大,太大了,等这一天好不容易解数,你拖着匹备的身子回到家,结果发现你家孩子满嘴都是些莫名其妙的网络烂耿。
跟你完全不在一个频道上。
这个画面太真实了,其实这些信息,如果咱们单领出来看,他们就像是散落在地上的拼图碎片,对吧,各自属于完全不同的领域,什么硬科技,新能源,文化娱乐,甚至家庭教育。
看着完全没关系,对,但如果你稍微退后一步,把这些碎片拼湊在一起,你就会看到一幅非常清晰。
甚至怎么说呢,有些震撼的宏观途径。
没错,所以这也是为什么我们要开启今天的这场深度解析之旅,我们不仅要帮你输理这些厚厚的清晰,更要带你,对,就是正在停节目的你,顺着一条隐秘的线索浅下去,咱们要从最底层的那个规矩物理世界开始挖。
一路上上,去看看这一切到底是怎样在无形中重塑我们的大脑,甚至影响我们的下一代的。
好,咱们就直接切入正体,从这座大上的低级开始了,你要知道,要支撑起现在满天飞的那些AI啊,智能设备啊,你必须得有一个足够强大的物理大脑。
这里的核心资产其实就是芯片,芯片是所有这一切的基础。
对,所以最近自然市场有个特别大的动作,那个被称为国产纯主低谷的长星科技,在7月16号正式开放升够了,发行价我看了一下是8.66元。
长星科技做的是D-RAM,也就是动态随机存取存处器。
对,就是咱们电脑和手机里的那个短期记忆中书,这绝对是硬核科技,但是,让我觉得最意思的,其实是它的成销权正容。
正容非常好华,简直了,中心键头这种头部机构全在里面,然后连安徽本土的国员政权也在。
不过,这里面有个细节让我特别困惑。
发现什么猫腻了,就是这些主城销商里面,有多佳机构同时也是长星科技的股东,这就有点奇怪了吧,在成熟的资本市场里,成销商简认股东,他们一边保健企业上市赚得个高昂的投行保健费,另一边又享受着企业上市后股权升值的红力。
清起来有点不对劲,对呀,这难道不是一种明显的利益冲突吗?这就好像是你鸡当财盘又当秋远,这合理吗?
呃,你这个质疑非常敏锐,如果咱们是处在一个风平浪静的常规市场周期里,你的说法完全成理,监管部门通常也会对这种交差迟股非常谨慎。
是啊,这明选不合规矩吗?
但是,你要注意这里的特殊语境,咱们国家的半导体产也现在面临着什么?
是极其严峻的外部封锁,而在这种情况下,DRM先炼,这种关键赛道是真正被卡伯子的地方。
嗯,这个确实,它的研发周期极长,稍前速度快的惊人,而且失败率极购。
在这个极其特殊的阶段,资本市场允许或者说默认这种超级绑定,其实怎么说呢?它是一种变向的风险共单机制。
风险共单,你的意思是,它们也被破绑上的站出。
没错,成销商拿出真金白银入股,其实是在向整个市场传递一个极强烈的信号。
他们再说,我们不仅是在做一单稳转不培的投行生意,我们是在用自己的资产副债表,来给这条国产替代的赛道做备书。
哇,原来是这样,等于说大家把身家心命都压在这个排座上的,一容巨容一损巨损。
对的,而且这种底层硬件的布局,它绝对不是孤立法生的,你可以结合同一时期的另一条大新闻来看。
你说细维通讯那个?
对,细维通讯刚刚花了整整十亿医员,收购了一养电子科技,他们这是在干嘛,在疯狂加码MLCC,也就是多层潮丝电容。
我之前查了一下这个细维通讯的资料,他们原本的强项其实是做社平细件的,对吧?
就是负责那些设备心后说发,想填限系统那种。
没错,那是他们的老本行。
这个MLCC又是个什么东西,他们为什么心甘请愿掏十亿的意趣,买一个造电容的产?
咱们可以这么理解,如果说芯片和社平细件是电子设备里的超级高速公路和信息书扭。
嗯,公路和书扭。
那么MLCC,它就像是遍不在这张巨大网络上的一个个微型水壩和红绿灯。
微型水壩,这个比喻有点意思。
对呀,因为任何电子设备只要你一通电,那个电流和电压它是不稳定的,会有波动。
MLCC的作用就是吸收掉多余的电汗,然后在电压下降的时候再把它释放出来。
就像水壩,蓄水和放水一样。
完全正确,这样才能保证整个电路系统的评问运行。
你知道吗,一步普通的智能手机里可能就需要上前个这样的MLCC。
如果是一辆新的原汽车,那就更夸张了,得需要上万个。
哇,这需求量太空固了。
所以如果咱们拆解一下市媒通信的这波操作,就像是造房子。
他们本来已经垄断了给这个房子铺水管,也就是设品的业务。
现在他们又花十一亿,直接把造专头,也就是MLCC的长给买下来了。
特别精准的比喻。
这等于是他们不满足于只做一个核心零部件的供应商了,他们要包拦整个基础坚守网。
是的,这反映了一个非常关键的产业转向。
我们国家的电子原期间产业其实已经走过了那种某一项技术,我们到底能不能造出来的单点突破阶段了。
就是以前我们只求能造,现在要求更高了。
对,行为通信的这笔收购说明,现在的产业剧统们正在进行一场全产业的狂标事的证核。
他们要的是在未来的全球供应链里,拥有成体的定价权还有生态护成核。
所以你看,当这种底层的硬件机件,不管是存储芯片还是逃辞电容,当他们变得足够成熟,而且成本还能被控制得很好的时候,这种红力它是一定会向上传到的。
这是必然的。
那最先感受到这种算力或者硬件红力的,其实就是AI,我们的资料包里有这么一条消息,
阿里云刚刚大幅下降了JLM大模型快速模式的API吊用价格。
这也是个大动作。
表面上看,你可能觉得这就是一次普普通通的商业价格战,但是真正有趣的地方在于,我认为它直接改变了AI在当下的普及逻辑。
怎么说?
这种API价格的暴跌,实际上是直接把AI从那些大公司的奢侈品变成了像自来水和电一样的基础件。
对,这种价格战的本质其实就是算力的普惠化。
没错,咱们想象以前,只有那种拥有庞大研发预算的科技巨头,他们才用得起它模型。
那肯定,小公司哪有钱烧这个?
但现在呢,按吉低的偷肯来计费,这意味着什么?
意味着你家楼下街边的那家奶茶店,或者一个只有三四个人的电商出创小团队。
他们也能用。
对,他们几乎可以凌晨本地把当前最先进的AI客服直接接入到自己的系统里去。
这才是技术真正开始大规模渗透进普通大众日常生活的起点。
而且艾丽云这一降价,肯定会引发年约效应。
对,其他云厂商肯定做不住,必须要跟进。
那如果说AI的降价是数字世界的算力普惠,咱们再看看物理世界的重购,也就是出行革命。
你是说海南那个金收政策?
没错,这里有一份相当激进的时间表,海南省计划在2030年前全面进受燃油车。
这个是全国首例呀,这个政策信号意义非常重到。
听起来确实很酷,是个急剧前粘性的绿色愿景。
但是我必须得稍微畅个反掉了。
哦,你觉得哪里有问题?
你看,海南它毕竟是一个四面环海的导语,相对封闭。
而且它气候长年温暖,根本就不存在降咱们北方冬天那种电池风黄调电的致命问题。
确实,气候条件得天堵厚。
再加上它的公路网也是封闭的,你要在全导铺设充电装。
电网富贺也比较容易预测和控制。
所以我的疑问是,把这样一个简直是在温氏里复化出来的政策,
作为像全国其他那些地形复杂气候多变的内陆省份推广的重要信号。
这会不会有点太乐观了?这难道不就只是个导语特例吗?
嗯,你这个反掉其实切重了一个非常核心的现实难题。
海南特殊的地理和气候条件,确实决定了它不能直接等同于黑龙胶,或者新疆,这没网面。
对吧,你不能把海南的经验直接升班硬套过去。
但是,我们如果把它和红观图景联系起来看,海南绝不仅仅是个特例,
从国家的政策逻辑来看,海南扮演的角色是一个国家籍的压力测试傻耗。
傻耗,怎么个测试法具体测试什么呢?
测试当一个现代社会的交通网络,它的心动源渗透率真的达到百分之百的时候,
整个系统会发生什么样的形变。
比如,你刚才提到说,海南的电网复合容易预测,其实恰恰相反。
为什么?
你想象一下,那个场景,当岛上所有的车都变成了电动车,
每天帮晚,大家六七点钟同时下班回家,然后同时把充电轻查上,
那一瞬间,整个电网会面临极其恐怖的风执压力。
我还真没想过这个问题,那电网部的直接崩溃了。
对,所以就这逼着海南,必须提前去测试V2G技术。
V2G?那是什么?
就是让汽车在用电高风期的时候,不仅不充电,
反而向电网反向书电,让每一辆车都充当一个移动的处能站。
相当于把车变成了充电宝,给城市供电,这太可换了。
是的,除了技术测试,它还要在这个封闭环境里测试各种政策。
比如,全倒一辆燃油车都没了,那现有的那些加油站该怎么传心。
也是,总不能全拆了吧。
还有大料二手的纯电车,它的残值评估体系该怎么建立。
最头疼的那么多退役的废舅电池,这个回收机制怎么跑通。
我懂了,只好比是在一个控制好变量的巨大实验室里,
咱们先把未来可能会采的雷权给它采一遍。
没错,先试错。
等积赖了海量的书记和应对方案之后,
再把这些经验拆解开,分发给全国其他省份,
让他们去阴地质疑的微调。
就是这个逻辑。
所以无论是阿里云用降价去测试大模型的商业普及级线,
还是海南用进售去测试纯电出型的级线。
都在做测试。
对,其实他们都是科技在真正大规模重塑现实世界之前的一场沙盘推演。
确实,科技让这个社会运转得越来越快,
效率越来越高,成本也越来越低了。
但是,就是自然而然地引出了咱们的下一个问题。
什么问题?
当基础现实越来越完善了,算力和交通成本都暴跌了,
咱们每个人省下来的那些金钱和诸毕力,
最终都花在什么地方了呢?
这是一个很好的追问。
答案其实是文化,情感,还有怀疚。
咱们来看看文化消费短的数据。
这批资料里展现了一个反差感极强的现象。
怎么个反差发?
一方面,你看咱们国内的电影市场,
公复女组这样的全新原创电影,
靠着极高的口碑引发了排片率的不断上升,
现在预测票房已经一路看长到30.3亿元了。
对,这个试头非常猛,
直逼当年美人与内33.9亿的记录。
对吧,这是我们在追捧新的原创报款。
但是另一边,
皮克斯刚刚关宣,说玩具总动员5要在明年手细上映,
胡迪和巴斯光年又要回归了。
这两条新闻放在一起确实很有意思。
所以,这一切意味着什么?
说实话,作为从小看着玩具总动员长大的人,
看到第五不要上的消息,
我心里其实是有点担忧,
甚至有点失望的。
失望,为什么会失望?
因为玩具总动员4的结局真的是太完美了。
他给了胡迪一个堪征教科书级别的西洋红落幕,
他找到了自己作为独立个体的意义。
确实,当时感动了很多人。
结果现在,后来无非把它们重新拽后来,
这感觉就像是自本在极度缺乏创意的情况下,
拒绝让我们长大。
他们冒着毁掉神作的风险,
也要毫无底线地炸去咱们的情怀。
这种对经典IP的过度开采,
难道不是现代文化工业的一种倒退吗?
我完全同意你这种基于艺术创作视角的敏锐观察。
我们当然可以批评这种做法,
在艺术上是非常保守的。
相当保守了。
但是,如果我们换个角度,
从资本和当前的注意力经济底层逻辑来看呢,
你会发现这几乎是他们唯一且必然的选择。
唯一选择,怎么讲?
你看工夫女组为什么能冲到30亿级别的预测?
是因为她在这个特定的党期内,
成功的机穿了不同圈层的受众。
但这在如今的电影市场里其实是非常罕见,
而且冲懵偶然性的。
就是说可愈不可求。
没错。
你想想咱们现在的环境,信息极度过载,
算法推荐无孔不入,
每秒钟都有成千上万的短视频,
在跟你争夺眼球。
确实,注意力完全被死碎了。
在这种注意力无限碎片化的时代,
对于像皮克斯或者迪士尼这样的巨头来说,
他们要面对一个什么挑战,
他们需要把全球数以意计的观众,
在同一天拉进电影院,
去认识一个之前完全没见过的全新角色。
哇,那个营销成本绝对是个天文数次。
不仅是成本高,而且一旦观众不买帐,
失败的风险是他们根本承受不起的。
所以你的意思是,
在这个细细爆炸的时代,
大家连安安静静去了解一个新故事的难心都没有了。
是的,这就是现代文化工业的一个巨大悲论。
对于智篇方来说,
胡迪和巴斯光年早就不是单纯的角色了。
他们是什么?他们是注意力防我强。
安全盘。
对,哪怕所有人都知道这种狗尾续雕的风险极大,
但在信息红流面前,
成熟的超级IP,
依然是唯一能穿透那些信息噪音的最强武器。
心里这么一拆解,这切实续中挺荒妙的时代征候群。
技术明明让我们能接触到无限的心内容,
但这种无限反而逼着我们退回到最熟悉、最安全的回例去寻找确定性。
是的,我们在用同年回忆来抵抗焦虑。
可是,问题来了。
当我们这代成年人还在怀念巴斯光年的时候,
现在的孩子们呢,
他们正在被另一种截然不同的数字文化包围。
对,这就引出了一个当下特别痛点的问题。
没错,就是让无数家长特别头疼的现象,孩子瞒嘴的网络烂耿。
从各种莫名其妙的鞋银梗,
到那些在短视频里被重复了几百万次的洗脑身曲,
孩子们每天用的不一乐伙。
这个现象在中小学生里特别普遍。
对,所以已经发了很大的社会讨论。
我看了教育专家给出的建议,
他们说,赌不如输。
建议家长要多跟孩子沟通,引导他们去思考内容的质量,
甚至提倡多搞一点,亲自阅读和互动。
听上去是很标准,也很政治正确的教育建议。
对,听起来很美好。
但是我们回到现实中来,
网络烂耿,它就像是数字世界里的垃圾食品,
它是能给大脑提供及时的多把面刺激的。
高度成意。
你要让一本安静的传统的指值书期,
去跟那些经过精密算法计算,急剧洗脑魔力,
三秒一个效点的网络烂耿去竞争。
这简直是拿大刀长毛去对抗重挤枪啊。
家长那种温柔的所谓书道,在算法面前会不会显得太苍败无力了。
这是一个非常冷酷,但急齐精准的现实比喻。
这就演出了一个重要的问题,
我们到底该怎么书?
对呀,怎么书?
我们不能仅仅把这些烂耿看作是低俗内容,
我们要看头本质,烂耿范烂的本质其实是孩子们在寻找群体认同,
也就是社交货比。
没错,在学校里如果同学都在说这个耿,
而你接不上你就会被排斥。
所以,如果你单纯用强硬手段去禁止。
等于是剥夺了他们在班级里的社交生混权。
对,所以家长真正的书,绝对不是强获他们立刻放下手机,
把他们按着椅子上去看世界民主。
那应该怎么做?
是要利用他们的好奇心,
和他们一起去拆解这个烂耿背后的逻辑。
重点不是去消灭烂耿,因为你消灭不完。
算法会远远不断的生成。
是的,重点是要培养孩子在信息红流里的品味剑赏力和批判性思维。
比如你可以问他,这个耿为什么好消?
是谁制造了他?
制造他的目的是不是为了骗咱们的点击量?
哇,这就是在降尾打击了,把魔法背后的机关直接拆开给他们看。
当他们意识到自己只是在被别人投尾,
被当做流量韭菜的时候,那种跟风的酷炫感可能瞬间就消失了。
没错,让他们从被动的消费者变成有意识的内容选择者,
这才是真正的教育。
太精彩了。今天咱们的探讨走到这里其实形成了一个非常奇妙的闭环感。
你看,我们最开始是从长心科技和信为通信这种动则十几亿的硬核半导体布局触发的。
我们看到了底层的物理算力,正在被重够。
仅接着我们穿过了阿里云那场猛烈的降架风暴,
又看了一眼海南内服没有燃油车的红大愿景。
见证了技术是如何改变商业和出行的。
对,然后我们在电影院里感受了功夫女族的票房奇迹,
也体会了大家对玩具总动员那种既担忧又离不开的怀旧情节。
最后,我们的落角点居然回到了家里的书桌旁,
探讨了该怎么陪伴孩子去应对网络时代的烂耿挑战。
所以你发现没有,从最冰冷的规矩芯片到最敏感的人类心智,
科技这根线已经把我们生活的每一个切面死死的分合在一起了。
真的是这样,这趟信息前有信息量极大。
不过在节目的最后,专家你有没有什么没有在前面讨论中出现,
但又和今天这套逻辑紧密相关的延伸思跑,
留给我们的听众去琢磨琢磨。
嗯,既然咱们今天聊到了越来越便利的AI大模型,
也聊到了那些洗脑的烂耿。
那你想想一下,有没有这种可能,什么可能?
就是,如果有一天算力真的便宜到了极致,
有人直接用AI自动生成那种无意义,
但绝对能极度刺激人类多把敏的烂耿。
而且它不是一天造几个,
它是以光速冲事整个互联朗的每一个角落。
细思极恐,到那个时候,未来的家长和孩子们面对屏幕上铺天盖地的信息,
究竟该如何分辨什么才是真正的人类文化结经,
什么仅仅只是算法为了炸取我们的注意力,
而可以制造的噪音呢?
哇,这真的是一个让人直冒冷汗,又不得不去面对的终极问题。
我想这个问题没有标准答案,
需要咱们大家带着这种观察力自己去生活中寻找解法,
非常感谢你抽出宝贵的时间和我们一起潜入这片信息深海。
希望今天的这场深度解析之旅,
能让你在以后刷新闻的时候,多一个看待世界的心事角,
我们下期再一起继续深度前行。